3D DXlib 

「SpringFairy」

～概要～

・言語:C++

・制作期間:2か月

・制作人数区分け

　①プログラマー　一人（本人）

　②イラストレーター　一人（作中のイラストなど担当）

　③３Dモデラ―　一人（在校生。一部モデルとアニメーション作成協力）

・ジャンル:ファンタジック・シューティングゲーム

☆１年後期末審査会にて最優秀賞受賞

～今回の作品制作の意図～

人の心に直接的に訴えかけ、感動を体感してもらえるような作品にしたい。

そのために、プログラマーとして、ゲーム性にとらわれず、いろんなことにチャレンジしたい。

プログラマーだからこそ成せることを見つけていきたい。

～ゲームの説明～

決まったレーン上で動くプレイヤーを操作し、花や木にシャボンを当てることでポイントを稼ぐ、

シンプルなシューティングゲームです。

色とりどりに変わっていく景色を体感しながら、キャラクター達の会話や演出を楽しめるのが本作の特徴です。

ゴールまでにより多くの得点を獲得してください。

ジャンルはシューティングですが、遊園地のアトラクションのような、ワクワクする作品に仕上げています。

ゴール手前には、アトラクションならではの仕掛けも用意していますので、終わる瞬間までその世界観を楽しんでください。

シューティングの基本概念は爽快感ですが、本作品はその中にあたたかみを見いだせるような構成としています。

～力を入れているポイント～

キャラクターの魅力を最大限引き出すため、ゲーム性だけではなく、

キャラ同士の会話や世界観の構築など、いろんな方向性のアプローチ、演出を盛り込みました。

～実装上の苦労したところ～

①人の心へ訴えかける手段として、まずは作品に愛着をもってもらうことからはじめました。

　そこで、より直接的に分かりやすく伝わる「キャラクターの魅力」に焦点を当て、

　3D作品としての利点を最大限活かしながら、プログラマーとして何ができるかを考えました。

　結果として、行列計算によるモデルの回転やカメラワークなど、3D作品を制作するにあたって基礎となる知識が必須と考えました。

　ベクトル算出やクォータニオンによるモデルやカメラの回転制御、線形補間による細かな制御を多く取り扱っています。

　空間制御、カメラ操作という面におきましては、他の作品に負けない独自の強みかと思います。

　真新しい知識ばかりで実装は困難でしたが、数学的な基礎知識を得ることが出来たのは大きいと感じました。

②モデルアニメーションの制御につきましても、3Dでの新たな試みとなりました。

　特に、アニメーションの効果的な魅せ方のための再生速度調整やアニメーション遷移を自然に見せるための細かな制御は、

　360度を用いて表現を行う3Dならではの新たな挑戦と言えました。

～制作全体において苦労したところ～

作品の主旨を決めること、一番見せたい部分を的確に伝えるにはどのような作品にすべきかを決めること自体が困難でした。

当初はオープンワールドを考えていましたが、漠然と広いフィールドを操作するより、こちらが的確に「見どころ」を提示した方が

キャラクターがより引き立つと考え、自動経路による決まったルーティーンを採用しています。

結果として、プレイヤーの目線をステージ全体ではなく、キャラクター中心になるように上手く誘導できました。

～今作を制作した後に直面した課題点～

ゲーム性と演出、ふたつのバランスを図ることの難しさです。

これが上手く成立していないと、こちらの意図は伝わらず、感動を体感してもらえません。

今作では直観的に、分かりやすさを意識するためにシネマカメラによる演出面を強化してみたのですが、

ゲームに対する没入感を上げるための、シューティングとしての楽しさは不足していると感じます。

そのため、次回作ではこの両バランスをどのようにコントロールするかを課題といたします。

～今後の展望～

より直接的に、人の心を動かせるような仕組みを考えていきたいです。

次回作として、現在3Dアクションゲームを考えています。

今作で経験したモデルの細かな動き、アニメーションやシネマカメラによる演出を活かし、

例えば必殺技のモーションに活用するなど、アクションのダイナミックさと爽快さを引き立たせる要素として盛り込みたいです。

～コードについて～

グループでの制作を視野に入れ、細かいフォルダ分けやデバッグなどに意識を置きました。

特に演出面の数値などは、将来的に多職種も関わるため、外部ファイルでの参照にしています。

多数の数値をどのように扱えば、分かりやすく、かつ変数の増加を阻止できるか、というのは課題となりました。

今作ではIDによる振り分けで実現しましたが、コード上ではなんの数値か判別が難しいなど改善の余地はあります。

ですが、膨大なデータを外部から読み取るという経験を得られたのは大きいと感じています。

クラスに関しては、基本的に単一責任で構成しています。

後からの追加、削除などを容易にすることはもちろんですが、複数のプログラマーで役割分担をする際の扱いやすさも考慮しました。

個人制作ではありますが、常にグループ制作をしているという意識で実装を行っています。

次の製作の課題としてはいくつか挙げられますが、デバッグ機能の更なる強化、

適切なフォルダ分けと効率的なクラス間の参照の改善を念頭に取り組みます。

～リポジトリの補足～

当初はSpringFairy001のリポジトリにて作業をしておりましたが、データ移行に伴い、

リポジトリも002番を新たに作成しました。

（001でのプッシュは80回ほど。1日1回は何かしら更新してます）

001についてはアセットデータが内蔵されているため、現状private非公開となっております。

また、今後のチーム制作でのGit操作にも慣れるため、マージなども独自で練習しながら進めました。

～アセットの著作権について～

今回、アセットのデータ再配布防止のため、ギット上ではアセットデータは削除しております。

作品としての動作は十分に確認できない状態でありますので、コードのみご覧いただければと思います。

※対応策として、簡単な紹介動画を添付しております。

　先程お話した、こだわり部分、演出面にスポットを当てた動画となっております。

※尚、企業様への直接の提出はアセットストアの担当者様に確認し、承諾をいただいております。

作中で使用しているモデルのイラストにつきましては、アセットストア担当者に許可をいただいた上で作成しました。

今作品における著作権に関わる問題につきましては、全て担当者に確認しております。
